---
title: '年の瀬によくある小さな同窓会'
date: '2014-12-30'
description:
categories: [Life]
tags: [Life]
---

## 5 年ぶりくらいに会う同期

忘年会と帰省のシーズン。
かつての級友で今はアメリカに行っている N が日本に帰ってくるらしいから、
それに合わせて飲み会でもやろう、という誘いが来た。
行ってみると意外と 10 人くらい集まっていて、小さな同窓会のようなものになっていた。

集まったのは高専時代の情報工学科の同期たちだ。
みな今では、何かしら情報っぽい職に就いて働いている。
高専生は 20 で働き始める人も多い。僕は専攻科に通って 22 の学部卒の年齢で働き始めたが、
20 から社会に出た組はもう仕事が 7 年目ということになる。

**7 年。** 人を変えるには十分すぎる時間かと思ったが、
久しぶりに会った僕らが感じたのは「みんな意外と変わってない」という安心感だった。
たまに「少し太ったか？」とからかわれる人がいるくらい。
なお僕は **「痩せた？」** と心配された。
正月はご飯をたくさん食べようと、僕は決意した。

## 27 という年齢

僕も仕事を始めて 5 年、27 になった。**いい年齢だ。**
人生を考えるに際し、時間は止まってくれない。環境は絶えず変化し、僕らを巻き込む。
同期は結婚し始める人が出てくる。女性はもう子供がいる人もちらほら。
5 年もあれば転職を経験した人も多い。
生活する上でお金やキャリアのことも、否が応でも考えざるを得なくなる。

実際、周囲の年の近い人との会話の中で、
**結婚やお金やキャリア** のことが話題に挙がることが多くなったように思う。
学生時代の僕は、そんなことを考えるのはどこか遠い未来の話だと思っていた。
だけど僕らは「当事者」になりつつある。
何らかの選択を迫られる日は近い。

## 選択を有利に行うためには？

人生が選択の連続だとするならば、その選択は自分に有利な状態で行いたい。
そのために必要なのは、**手札を増やすこと** だ。
例えばお金があるほうが選択肢の幅が広がるというのは、多くの場合でそうだろう。
あとは技術とか人脈とかセンスとか。

そうした資産を増やすために、僕は行動しなければならない。
考えているだけではダメなんだ。悩み続けていられる時間はない。
世の中では年始に「今年の抱負」を掲げる習慣があるようだが、
**「決意」というものが如何に儚く脆いか** を、僕は知っている。
気持ちを変えても資産は増えない。行動して何かを生み出さなければ。

## 過去の回想と未来の創造

教官の口癖が懐かしいとか、あの単位をとるのに苦労したとか、
久しぶりに級友と会えば、よくある思い出話に花が咲く。
共有する過去の話に身を投じるのは心地がよい。だが、どこか背徳的な気分でもある。

僕は思い出に浸るという行為に、恐ろしさすら感じることがある。
**思い出というのはお酒や薬みたいなものなのではないだろうか。**
ちょっとたしなむなら心身に良いが、過剰摂取すると抜けられなくなる。

またいつか友人たちに会うそのときまでに、新しい語り草でも用意しておきたいものだ。
未来を生きるということは新しい過去を作るという行為だ。
僕は、僕たらしめる何かを、新しく作らなくてはならない。

まあとりあえず僕は、引き続きコードを書いたりゲームを作ったりして、
Web にアップロードし続けようと思う。

## 未来と言えば人工知能とか

そんなことをもやもやと考えた年の瀬。
普段やってないことやりたいなと思って、最近は **bot** とか作って遊んだりしていた。
なんか **人工知能** 流行ってるし数年後にビジネス的な波が来てもおかしくないから、
とりあえず人口無脳あたりから始めておきたい感じ。
AI とか創発的な自動生成とかって、ゲーム開発にも応用できる分野だしね。

ロボットの脳とか **チューリングテスト** とか **技術的特異点** なんかに関する書籍も、
さながら SF 小説のようで読んでいて面白い。上に挙げたような人間らしい悩みも、
いつか人工知能が代わりに考えてくれる時代が来るかもしれない。

### Slack で bot を動かす

最近コミュニケーションツールの
[Slack](https://slack.com/)
を使い始めたので、そこで動く bot を試してみたり。

bot のフレームワークだと GitHub 社の
[Hubot](https://hubot.github.com/)
が有名。Heroku で動かすのがオススメされているが、
僕はさくら VPS のサーバを借りているのでそこに Node 入れて動かした。

### 「分かり屋」bot

とりあえず正規表現でマッチした発言に、定型文をランダムで返すくらいなら一瞬で作れる。
まずは誰かの意見に対して適当なタイミングで「分かって」くれる、**分かり屋 bot** というのを作ってみた。
サクっと書いた
[ソースコードはこれ。](https://github.com/tatsuya-koyama/firstbot/blob/master/scripts/02_wakariya.coffee)

{{# image }}
  screenshot/wakariya_1.png
{{/ image }}

楽しい。

これだけでも、なんだか生きている感じがするから面白い。

{{# image }}
  screenshot/wakariya_2.png
{{/ image }}

こんな感じで、2015 年も何かをつくって生きていこうと思う。

2014 年は趣味開発でゲームが作れなかったので、次こそは。


